Transcription: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
(Applaudissements)
Il y a un an,
quasiment jour pour jour,
je passais la frontière
de l'Iran vers la Turquie,
juste au nord de la Syrie.
Sur ma droite,
s'élève l’immense silhouette
du Mont Ararat.
La légende raconte
que l’arche de Noé s’y serait échouée.
5167 mètres
Un cône comme ça
pour un pilote de parapente comme moi,
c’est comme
une glace à la vanille
un après-midi d’été.
Je me donne donc trois jours.
J’ai très peu de temps sur Internet
mais j’arrive à collecter deux infos.
De un, les conditions sont
magiques pour voler.
Mais par contre, il me faut éviter
à tout prix les guides
qui risquent de me demander
mon permis d'accès,
impossible à obtenir en si peu de temps.
Je ne l'ai pas.
Au deuxième matin de l'ascension,
à mi-pente, je suis en train de dormir,
enroulé dans mon aile de parapente.
L’aube n’est pas encore tout à fait levée.
Quand soudain...
Oh putain, c'est la guerre !
C'était juste là.
Là, je peux vous dire
que je fonce
direct me planquer dans les rochers.
Sept ans plus tôt,
le 11 juillet 2008 à 9h30 du matin,
je donne le premier coup de pédale
pour un tour du monde à vélo,
un vieux rêve d’enfance.
Alors tous ceux qui dans cette salle ici
pensaient que le monde est petit,
croyez-moi, c’est complètement faux.
Il est immense !
Je me donne donc cette fois-ci 4 ans.
Je sais
que ça va avoir des conséquences
importantes dans ma vie.
J’avais un bon travail,
ingénieur en CDI dans l’aéronautique.
En quelque sorte,
je suicidais ma carrière.
J'avais une compagne que j’aimais...
ma famille, mes amis.
J’ai tout largué.
Alors, ça sonne comme une autre belle
connerie bien irresponsable,
comme celle que je viens
de raconter sur le mont Ararat,
mais en fait,
c'était sans doute,
et je le pense encore aujourd'hui,
la décision la plus
responsable de ma vie.
En faisant ça,
ce que je cherchais au fond,
au-delà de voir le monde,
c’était de reprendre en main ma vie.
Je me laissais un peu aller.
Je suivais un schéma classique
guidé moins par des choix personnels
que par des choix presque
imposés par la société :
études, carrière, famille,
confort matériel...
Je n’avais pas vraiment l’impression
que ces choix étaient les miens.
Alors pour une fois,
j'ai osé prendre une décision,
qui allait influer
énormément sur ma vie.
Mais du coup,
il était primordial que ce choix-là
soit vraiment responsable,
que j’en mesure pleinement
les conséquences,
sur ma vie d’abord,
puis à force de réflexions
c‘en est venu aux autres,
aux impacts environnementaux.
A tel point que j’ai décidé
que mon tour du monde
serait intégralement non motorisé.
Zéro carbone pour avancer.
Je traverserai les continents en vélo,
les océans en voilier-stop.
Et pour rajouter
un peu de magie à tout ça,
je prendrai avec moi un parapente
pour voir le monde d’en haut.
Ça a donné le projet
« En route avec Aile ».
A - I - L - E
Je n'avais pas choisi
la voie la plus simple.
Pour me donner une chance de réussir,
il fallait donc l’organiser proprement.
Ben oui, je reste ingénieur
malgré tout ce que je voulais quitter.
Je le prends comme
un vrai projet d’entreprise.
Pendant 6 mois,
je contacte médias, sponsors.
J'étudie le budget,
le matos qu'il faut prendre.
Bref, un vrai business plan,
j'adore Excel,
je me suis fait plaisir, croyez-moi !
(Rires)
Puis j’ai pris en compte les visas,
les hivers dans les Andes,
dans l'Himalaya,
les zones de guerre,
pour tracer ceci :
l’itinéraire idéal.
Je savais que si je me trompais,
j’allais en subir les conséquences.
Un truc tout con par exemple.
Un jour,
je traversais le Pamir en Asie centrale
et je croise en face de moi un cycliste,
tout aussi chevelu et hirsute que moi.
Je peux vous dire que c'était
quelque chose à l'époque !
Du coup, on cause un peu,
et puis il me raconte
que lui aussi veut traverser
les océans en voilier-stop
et se rendre ainsi
en Amérique depuis l’Asie…
Aïe !
Ça m'a fait une boule au ventre !
J’ai du me résoudre à lui dire
qu'en fait, ce n'était pas possible.
Les voiliers suivent en effet les alizés
et font le tour du monde vers l’ouest !
Très rarement l'inverse.
Et du coup, il va se retrouver
en face de l'océan
contraint à prendre l'avion
alors qu’il se démène comme un fou
pour rendre son voyage démotorisé !
Et moi aussi,
j'ai failli aller vers l’est.
Mais heureusement,
un ami est venu me voir,
peu de temps avant le départ,
et m'a donné cette information cruciale,
et j'ai pu aller dans l'autre sens.
Et c’était exactement
le même genre d'erreur
qu'a fait le cycliste.
Quand j'étais sur le Mont Ararat
derrière un rocher,
à me faire tirer dessus par des F-16,
après la fin des explosions,
j'ai cru que c’était
un exercice militaire,
j’ai continué jusqu’au sommet,
d’où j’ai décollé le lendemain
pour éviter en volant
la zone de tir de la veille.
J’atterris sain et sauf
et récupère mon vélo,
et atteins la première ville
où je rencontre enfin quelqu’un
qui parle anglais.
Là, il m'explique
que
la montagne est fermée
depuis trois mois,
qu’elle est remplie de rebelles du PKK
et que l’armée tire à vue
sur tout ce qui bouge.
(Rires)
(Applaudissements)
J’ai mis ma vie gravement en danger
par ignorance.
Pour peu que je m'étais
un petit peu informé,
je n’aurais jamais fait ces choix
complètement irresponsables.
Parce que, oui,
le manque d’informations conduit
à des choix irresponsables,
et même parfois à des désastres.
Mais à l'inverse,
le fait d’avoir en majorité
fait des choix éclairés,
responsables,
où j’étais conscient des conséquences,
m’a permis de faire
de mon rêve une réalité,
et même, à aller bien au-delà !
Quatre mois après,
le 29 décembre 2015,
je franchis la ligne d’arrivée
après 2723 jours,
soit 7 ans et demi sur les routes
au lieu des 4 prévus.
J’ai traversé 105 000 km
dans des régions incroyables.
J'ai rencontré des personnes
de tous horizons,
j’ai eu la chance
de voir des merveilles,
j’étais heureux et j’ai réussi mon pari.
C'est comme ça que ça
s’est passé pour moi !
Mais qu’est-ce qui se passerait
si c'était comme ça aussi
pour chacun d’entre nous ?
Et qu’est-ce qui se passerait
si c'était comme ça aussi
au niveau
plus large de notre pays
ou de notre planète ?
Est-ce qu’on ne pourrait pas penser
à une société plus consciente,
donc plus responsable,
et donc plus libre ?
Parce qu’un tour du monde,
un projet de vie ou de société,
c’est comme un vol en parapente.
C’est un truc bourré de contraintes,
de risques, qu’on a choisis nous-mêmes
et dont on fait tout
pour contrôler les conséquences.
Une mauvaise lecture du vent,
et c'est la mort ou la paralysie.
Mais l’envol,
c’est ce moment ultime,
cet instant de vérité,
où les choix deviennent
vraiment responsables,
et nous emmènent
vers une immense liberté.
Alors...
on s'envole ?
Merci.
(Applaudissements)